# Встреча №1: Олег Сорока и Виктор Фабриченко "Научный подход к менеджменту"

- [Аудио](../meetups/2021-02-10.mp3)


### Какая цель работы фирмы?
  - Удовлетворить потребность пользователя.
  - Если потребность сейчас не удовлетворяется, то мы дописываем код, исходя из этой необходимости пользователю.
  - OKR сюда не вписывается.

### Что может сделать менеджер с потоком задач?
  - 1. Изменить содержимое задач. Примеры:
    - Делать меньше или больше.
    - Делать то, что нужно или не нужно пользователю
  - 2. Изменить порядок выполнения задач. Примеры:
    - Брать по одной задаче за раз.
    - Или вообще не делать некоторые задачи.
  - 3. Изменить скорость выполнения задач. Примеры:
    - Является ли наш фреймворк средством контроля нерадивых работников?
    - Если так, то это входит в конфликт с тем, что все современные фреймворки доверяют команде.
  - OKR не влияет на #1 и #2. Но и про #3 не говорит.

### Как разобрать практику и добраться до принципа?
  - 1. Анализ: определяем, что мы исследуем.
    - OKR - что мы хотим получить и как мы протестируем (проверим), получили мы это или нет.
  - 2. Синтез: где и как это можно использовать и можно ли использовать вообще.
    - Сформулировать тесты до работы полезно: это дешевле и можно подумать как сделать то же самое с меньшими ресурсами.

### Проблема не в блоках обработки информации, а в каналах передачи информации.
  - В каналах возникают потери информации и они приводят к тому, что мы можем начать делать не то, что нужно пользователю.

### Best practices ввел Тейлор, с оговоркой, что они применяются только к физическому труду, а не интеллектуальному.
  - Совет: разбирай best practices до составляющих и пойми основную идею, чтобы понимать зачем best practices были придуманы.
  - Если их применять в лоб к интеллектуальному труду, то работать они не будут из-за разного контекста.
  - Best practices применительно к физическому труду работают из-за того, что этот труд находится ближе к физическому миру, чем труд интеллектуальный, а законы физического мира одинаковы (а значит и контекст одинаков для физического труда).

### Менеджер не может управлять действиями людей, он может управлять только взаимодействиями людей.

### Как улучшать систему?
  - Смотреть где самое узкое место и если затраты на улучшение меньше получаемого эффекта, то улучшаем.
  - Повторяем поиск узкого места пока это экономически целесообразно.

### Метафора практик и корзин
  - Есть 200-300 практик. Один или два автора берут 20-30 из них и обьединяют в непротиворечивую систему (корзину).
  - Так появились Scrum (впихнем все work items сразу), Kanban (work items берутся по одному, а не впихиваются все сразу, а если они маленькие, то появляется continuous integration), Less и т.п.
  - Цель: построить свою систему, уложить в своей голове и понимать почему это работает. Если понимаешь до уровня физических законов, то все ок.
  - Teamlead roadmap в текущем виде не поможет: там слишком много корзин, а связи между ними непонятны. Нужна логическая система, понимание.
  - Как стать лучше: только учиться.

### Метафора охоты на работу
  - Люди разводят работу, чтобы не стать ненужными. Они думают, что в отсутствии работы они умрут.
  - В открытом мире они не умрут. Наоборот, они будут более востребованы, чтобы охотиться на работу (возможно, что в другом месте).

### Метафора химиков и алхимиков
  - Пока  менеджмент находится на уровне алхимиков, а не химиков: мало логического обоснования и математического аппарата.

### Упоминаемые книги
  - Пятая дисциплина Сенге (читай всю, а особенно посмотри пример про пивзавод - максимизация эффективности отдельных этапов не дает максимизации эффективности всей системы).
  - Экстремальное программирование Кент Бек
  - Популярная информатика Чурсин Николай
